Tou Tou, why don't you help me
Tou Tou ម៉េចមិនជួយខ្ញុំ
fry all the veggies in the kitchen?
ចៀនបន្លែទាំងអស់នៅក្នុងផ្ទះបាយ?
We are hiring a chef. 4,800 yuan per month.
យើងកំពុងជួលចុងភៅ។ 4,800 យន់ក្នុងមួយខែ។
You sure you don't want to think about it?
អ្នកប្រាកដជាមិនចង់គិតអំពីវាទេ?
Let's see your tongue.
តោះមើលអណ្តាតរបស់អ្នក។
Stop rushing me, sir.
ឈប់​ប្រញាប់​ទៅ​លោក​ម្ចាស់។
I'm almost there.
ខ្ញុំជិតនៅទីនោះហើយ។
(Sun Tou Tou)
(ព្រះអាទិត្យពេក)
It's you again.
វាជាអ្នកម្តងទៀត។
It's you again, Officer Du.
វាជាអ្នកម្តងទៀត មន្រ្តី Du ។
Morning.
ព្រឹក។
Where are you rushing to this time?
ពេលនេះអូនប្រញាប់ទៅណា?
I've got a few deliveries to make.
ខ្ញុំមានការចែកចាយមួយចំនួនដែលត្រូវធ្វើ។
I want to deliver them as soon as I can.
ខ្ញុំចង់បញ្ជូនពួកគេឱ្យបានឆាប់តាមដែលខ្ញុំអាចធ្វើបាន។
No matter how rushed you are,
មិនថាអ្នកប្រញាប់ប៉ុណ្ណាទេ
you shouldn't run a red light.
អ្នកមិនគួរបើកភ្លើងក្រហមទេ។
I... I didn't run a light yesterday.
ខ្ញុំ... ខ្ញុំមិនបានបើកភ្លើងទេកាលពីម្សិលមិញ។
I'm coming.
ខ្ញុំកំពុងមក។
I'm just around the block. I'm almost there.
ខ្ញុំគ្រាន់តែនៅជុំវិញប្លុក។ ខ្ញុំជិតនៅទីនោះហើយ។
Remember, you might have earned five yuan for this one job,
សូមចាំថា អ្នកប្រហែលជាទទួលបានប្រាំយន់សម្រាប់ការងារមួយនេះ។
but isn't your life worth anything?
ប៉ុន្តែតើជីវិតរបស់អ្នកមិនមានតម្លៃទេឬ?
I swear, I won't do that next time. Really.
ខ្ញុំ​សូម​ស្បថ​ថា ខ្ញុំ​នឹង​មិន​ធ្វើ​បែប​នោះ​នៅ​ពេល​ក្រោយ។ ពិត។
There is a next time?
មានពេលក្រោយទេ?
-I'll give you a ticket next time. -No next time!
- ខ្ញុំនឹងផ្តល់សំបុត្រឱ្យអ្នកនៅពេលក្រោយ។ - អត់មានលើកក្រោយទេ!
I swear.
ខ្ញុំស្បថ។
Thanks, Officer Du.
សូមអរគុណ មន្រ្តី។
I have to go.
ខ្ញុំត្រូវទៅ។
Bye, Officer Du.
ជំរាបសួរ មន្ត្រី។
-No more running a red light. -I got it. I got it.
- គ្មានភ្លើងក្រហមទៀតទេ។ - ខ្ញុំបានទទួលវា។ ខ្ញុំបានទទួលវា។
I found her.
ខ្ញុំបានរកឃើញនាង។
Who?
WHO?
The direct successor of Jiang's acupuncture technique.
អ្នកស្នងបន្តផ្ទាល់នៃបច្ចេកទេសចាក់ម្ជុលវិទ្យាសាស្ត្ររបស់ Jiang ។
(Ren Xin Zheng)
(Ren Xin Zheng)
(Wu Shan Dao)
(Wu Shan Dao)
It's fine. 500 metres will take you just five minutes.
មិនអីទេ។ 500 ម៉ែត្រនឹងនាំអ្នកត្រឹមតែប្រាំនាទី។
I will come to you.
ខ្ញុំនឹងមករកអ្នក។
Tian Zhen.
Tian Zhen ។
What do you think?
តើអ្នកគិតយ៉ាងណាដែរ?
You don't say. My suit looks good on you.
អ្នកមិននិយាយទេ។ ឈុតរបស់ខ្ញុំមើលទៅល្អសម្រាប់អ្នក។
-I have you to thank for this. -This is nothing.
- ខ្ញុំមានអ្នកអរគុណចំពោះរឿងនេះ។ - នេះមិនមែនជាអ្វីទេ។
Do you think I can go first
តើអ្នកគិតថាខ្ញុំអាចទៅមុន។
in the exam today?
នៅក្នុងការប្រឡងថ្ងៃនេះ?
You have plans for the afternoon?
តើអ្នកមានគម្រោងសម្រាប់ពេលរសៀលទេ?
I have an interview at the TCM Hospital at 4 pm.
ខ្ញុំមានកិច្ចសម្ភាសន៍នៅមន្ទីរពេទ្យ TCM ម៉ោង 4 រសៀល។
I'll be in trouble if I can't get there by 3.30pm.
ខ្ញុំនឹងមានបញ្ហាប្រសិនបើខ្ញុំមិនអាចទៅដល់ទីនោះនៅម៉ោង 3:30 រសៀល។
Why don't you take a taxi?
ហេតុអ្វីបានជាអ្នកមិនជិះតាក់ស៊ី?
A taxi.
ទៅតាក់ស៊ី។
I will order it for you.
ខ្ញុំនឹងបញ្ជាទិញវាសម្រាប់អ្នក។
That's very nice of you.
វាពិតជាល្អណាស់សម្រាប់អ្នក។
Let's settle for some instant noodles.
តោះដោះស្រាយមីកញ្ចប់។
Never mind. I've ordered takeout for us.
អត់អីទេ។ ខ្ញុំបានបញ្ជាទិញយកសម្រាប់ពួកយើង។
I'm going to get it now.
ខ្ញុំនឹងយកវាឥឡូវនេះ។
(Boys' dormitory, girls keep out)
(អន្តេវាសិកដ្ឋានក្មេងប្រុស ស្រីនៅក្រៅ)
Hello.
ជំរាបសួរ។
I'm downstairs. Where are you?
ខ្ញុំនៅខាងក្រោម។ តើអ្នកនៅឯណា?
(I'm at the gate of your dormitory.)
(ខ្ញុំ​នៅ​មាត់​ទ្វារ​អន្តេវាសិកដ្ឋាន​របស់​អ្នក)។
Which gate?
ច្រកណា?
(The school gate.)
(ទ្វារសាលា។ )
Hello?
សួស្តី?
Hello? Can you hear me?
សួស្តី? តើអ្នកអាចស្តាប់ខ្ញុំបានទេ?
-Hello? -(Yes.)
-ជំរាបសួរ? -(បាទ។ )
(Sorry about that.)
(សុំទោសចំពោះរឿងនោះ។ )
(Another call came in.)
(មាន​ការ​ហៅ​ទូរសព្ទ​មួយ​ទៀត​ចូល។ )
(Where are you?)
(តើអ្នកនៅឯណា?)
I am right in front of the dormitory.
ខ្ញុំ​នៅ​ខាង​មុខ​អន្តេវាសិកដ្ឋាន។
Where exactly are you?
តើអ្នកនៅឯណាពិតប្រាកដ?
Not Block 7?
មិនមែនជាប្លុក 7?
I'm coming!
ខ្ញុំមក!
In a minute!
ក្នុងមួយនាទី!
You said 500 metres.
អ្នកបាននិយាយថា 500 ម៉ែត្រ។
And it took you 16 minutes to run the 500 metres.
ហើយវាចំណាយពេល 16 នាទីដើម្បីរត់ចម្ងាយ 500 ម៉ែត្រ។
You are late.
អ្នកមកយឺតហើយ។
I'm sorry. I'm really sorry.
ខ្ញុំសុំទោស។ ខ្ញុំពិតជាសោកស្តាយណាស់។
There was too much going on on my way here.
មានការបន្តដំណើររបស់ខ្ញុំនៅទីនេះច្រើនពេក។
Please click "Received".
សូមចុច "ទទួល"។
Here.
នៅទីនេះ។
The food is still warm. Really.
អាហារនៅតែក្តៅ។ ពិត។
Come on. This isn't an easy job.
មក។ នេះមិនមែនជាការងារងាយស្រួលនោះទេ។
I have two orders, but I delivered yours first.
ខ្ញុំមានការបញ្ជាទិញពីរ ប៉ុន្តែខ្ញុំបានប្រគល់ជូនអ្នកជាមុនសិន។
Please click "Received".
សូមចុច "ទទួល"។
Please click it.
សូមចុចលើវា។
Hello? The flower garden?
សួស្តី? សួនផ្កា?
Yes, I'm in the flower garden in your school.
បាទ ខ្ញុំនៅសួនផ្កាក្នុងសាលារបស់អ្នក។
How many flower gardens do you have?
តើអ្នកមានសួនផ្កាប៉ុន្មាន?
I'm in the garden on the east side. You are the on the west side?
ខ្ញុំ​នៅ​សួនច្បារ​ខាង​កើត។ តើអ្នកនៅខាងលិចទេ?
Okay. I'll be right over.
មិនអីទេ។ ខ្ញុំនឹងត្រូវចប់។
Okay, thank you.
មិនអីទេ អរគុណ។
You just keep lying.
អ្នកគ្រាន់តែនិយាយកុហក។
If you were late, you could've just admitted it.
ប្រសិនបើអ្នកយឺត អ្នកគ្រាន់តែអាចទទួលយកវាបាន។
I would understand. I'm sure others would too.
ខ្ញុំនឹងយល់។ ខ្ញុំប្រាកដថាអ្នកផ្សេងទៀតក៏នឹងដែរ។
But you are lying through your teeth right in front of me.
ប៉ុន្តែអ្នកកំពុងកុហកធ្មេញរបស់អ្នកនៅពីមុខខ្ញុំ។
Hang on. If you hadn't been wasting my time, I...
រង់ចាំ។ បើអ្នកមិនខ្ជះខ្ជាយពេលវេលាទេ ខ្ញុំ...
The order is cancelled.
ការបញ្ជាទិញត្រូវបានលុបចោល។
Stop right there!
ឈប់ត្រង់ហ្នឹង!
So, you are going to be unreasonable, huh?
អញ្ចឹង​ឯង​នឹង​មិន​សម​ហេតុ​ផល​ហ្អី?
Do you still want it or not?
តើអ្នកនៅតែចង់បានឬអត់?
-No. -No?
- ទេ។ -ទេ?
Fine. Take this!
ល្អ យកនេះ!
Coming!
មកដល់ហើយ!
I'm almost there!
ខ្ញុំជិតដល់ហើយ!
(Ren Tian Zhen)
(Ren Tian Zhen)
Are you sure this kid is the one?
តើអ្នកប្រាកដទេថាក្មេងម្នាក់នេះ?
I am positive.
ខ្ញុំមានភាពវិជ្ជមាន។
I had the same headache as you
ខ្ញុំឈឺក្បាលដូចអ្នកដែរ។
when I first got the news.
នៅពេលដែលខ្ញុំទទួលបានព័ត៌មានដំបូង។
But
ប៉ុន្តែ
didn't you say
តើអ្នកមិនបាននិយាយទេ។
education is about
ការអប់រំគឺអំពី
teaching according to one's aptitude,
បង្រៀន​តាម​សមត្ថភាព​របស់​ខ្លួន
without discrimination?
ដោយគ្មានការរើសអើង?
So, how?
ដូច្នេះ​តើ​ធ្វើ​ដូចម្តេច​?
Can you
តើអ្នកអាច
turn this kid into
បង្វែរក្មេងនេះទៅ
the successor of the sect?
អ្នកស្នងនៃនិកាយ?
Tianquan acu point.
ចំណុច Tianquan acu ។
Binao acu point.
ចំណុច Binao acu ។
Anterior axillary.
axillary ខាងមុខ។
What did he order? It smells so good.
តើគាត់បានបញ្ជាទិញអ្វី? វាមានក្លិនល្អណាស់។
Tian Zhen, are you okay?
Tian Zhen តើអ្នកសុខសប្បាយទេ?
Did you fall?
តើអ្នកដួលទេ?
I should get going.
ខ្ញុំគួរតែទៅ។
(Zhao Li Quan)
(Zhao Li Quan)
Don't be late for your thesis defence.
កុំយឺតពេលសម្រាប់ការការពារនិក្ខេបបទរបស់អ្នក។
(Jiangzhou University of Chinese Medicine Affiliated Hospital)
(មន្ទីរពេទ្យសម្ព័ន្ធឱសថចិន Jiangzhou)
It's rejected again?
វាត្រូវបានបដិសេធម្តងទៀត?
I just don't get it.
ខ្ញុំគ្រាន់តែមិនទទួលបានវា។
Why is it so hard
ហេតុអ្វីពិបាកម្ល៉េះ?
to get things done these days?
ដើម្បីសម្រេចកិច្ចការថ្ងៃនេះ?
Calm down, Shan Dao.
ស្ងប់​ស្ងាត់​, Shan Dao ។
When you encounter a problem, always remember
ពេលជួបបញ្ហា ត្រូវចងចាំជានិច្ច
to stay neutral and calm.
ដើម្បីរក្សាភាពអព្យាក្រឹត និងស្ងប់ស្ងាត់។
It's been so long.
វា​ជា​យូរ​មក​ហើយ​។
Even God would lost His patience.
សូម្បីតែព្រះក៏បាត់បង់ការអត់ធ្មត់ដែរ។
This is my bad.
នេះជារឿងអាក្រក់របស់ខ្ញុំ។
I wanted to hold a succession program me,
ខ្ញុំចង់រៀបចំកម្មវិធីបន្តបន្ទាប់ខ្ញុំ
an apprentice training program me.
កម្មវិធីបណ្តុះបណ្តាលកូនជាងខ្ញុំ។
I brought this trouble to myself.
ខ្ញុំបាននាំបញ្ហានេះមកខ្លួនឯង។
Shao Dao,
សៅ ដាវ
the problem of TCM education
បញ្ហានៃការអប់រំ TCM
in some parts of our country
នៅតំបន់ខ្លះនៃប្រទេសរបស់យើង។
is becoming more and more obvious.
កាន់តែច្បាស់ឡើងៗ។
You see, if we teach
អ្នកឃើញទេប្រសិនបើយើងបង្រៀន
our students using a Western medical mindset,
សិស្សរបស់យើងដោយប្រើផ្នត់គំនិតវេជ្ជសាស្រ្តលោកខាងលិច
our students will use the same mindset to solve problems.
សិស្សរបស់យើងនឹងប្រើផ្នត់គំនិតដូចគ្នាដើម្បីដោះស្រាយបញ្ហា។
What is TCM mindset?
តើផ្នត់គំនិត TCM ជាអ្វី?
We employ teaching through clinical practice.
យើងជួលការបង្រៀនតាមរយៈការអនុវត្តគ្លីនិក។
So, I believe
ដូច្នេះ ខ្ញុំជឿ
teacher-apprentice education
ការអប់រំគ្រូ-សិស្ស
in TCM
នៅក្នុង TCM
will return.
នឹងត្រឡប់មកវិញ។
If a student cannot learn well,
ប្រសិនបើសិស្សមិនអាចរៀនបានល្អ
then the problem must lie with the teaching method.
បន្ទាប់មកបញ្ហាត្រូវតែស្ថិតនៅលើវិធីសាស្រ្តបង្រៀន។
If a student isn't taught well,
បើសិស្សរៀនមិនបានល្អ
it must be the fault of his master.
វាត្រូវតែជាកំហុសរបស់ម្ចាស់។
Your takeout is here!
ការដកប្រាក់របស់អ្នកនៅទីនេះ!
Pick up the phone.
លើកទូរស័ព្ទ។
I will leave it at the door.
ខ្ញុំនឹងទុកវានៅមាត់ទ្វារ។
Help! Help!
ជួយ! ជួយ!
Open the door!
បើកទ្វារ!
Open it!
បើកវា!
Sorry, teachers. I'm probably late.
សុំទោសលោកគ្រូ ខ្ញុំប្រហែលជាយឺតហើយ។
You are not late.
អ្នកមិនយឺតទេ។
You are just in time.
អ្នកគ្រាន់តែនៅក្នុងពេលវេលា។
Thank you.
សូមអរគុណ។
I'm sorry, sir.
ខ្ញុំសុំទោសលោក។
What is
តើអ្វីជា
the emergency first aid for an open fracture?
ជំនួយសង្គ្រោះបន្ទាន់សម្រាប់ការបាក់ឆ្អឹងបើកចំហ?
The emergency...
គ្រាអាសន្ន...
The emergency first aid for an open fracture...
ជំនួយសង្គ្រោះបន្ទាន់ សម្រាប់ការបាក់ឆ្អឹងចំហរ...
-Do you still want it or not? -No.
- តើអ្នកនៅតែចង់បានឬអត់? - ទេ។
Fine. Take this!
ល្អ យកនេះ!
Relax. Relax.
សម្រាក។ សម្រាក។
It's not a difficult question.
វាមិនមែនជាសំណួរពិបាកទេ។
Don't be nervous.
កុំភ័យ។
I'm not nervous. I'm angry!
ខ្ញុំមិនភ័យទេ។ ខ្ញុំខឹង!
Sorry about that.
សូមអភ័យទោសចំពោះរឿងនោះ។
Can you repeat the question?
តើអ្នកអាចឆ្លើយសំណួរបានទេ?
Sorry.
សុំទោស។
What is
តើអ្វីជា
the emergency first aid for an open fracture?
ជំនួយសង្គ្រោះបន្ទាន់សម្រាប់ការបាក់ឆ្អឹងបើកចំហ?
Please tell us the emergency treatment methods for an open fracture.
សូមប្រាប់យើងពីវិធីព្យាបាលបន្ទាន់សម្រាប់ការបាក់ឆ្អឹងបើកចំហ។
Help me.
ជួយខ្ញុំផង។
Come back here!
ត្រលប់មកទីនេះវិញ!
The first step in the emergency treatment of an open fracture
ជំហានដំបូងក្នុងការព្យាបាលសង្គ្រោះបន្ទាន់នៃការបាក់ឆ្អឹងបើកចំហ
is to perform life-saving measures.
គឺដើម្បីអនុវត្តវិធានការសង្គ្រោះជីវិត។
We should quickly conduct
យើង​គួរ​តែ​ធ្វើ​យ៉ាង​ឆាប់​រហ័ស
a comprehensive examination of the patient.
ការពិនិត្យអ្នកជំងឺយ៉ាងទូលំទូលាយ។
If a cardiac arrest occurs, perform a CPR immediately.
ប្រសិនបើគាំងបេះដូងកើតឡើង សូមធ្វើ CPR ជាបន្ទាន់។
Next is to apply dressing and stop the bleeding.
បន្ទាប់​មក​គឺ​លាប​សម្លៀក​បំពាក់ និង​បញ្ឈប់​ការ​ហូរ​ឈាម។
It is important to use clean clothing for bandaging the wound.
វាចាំបាច់ក្នុងការប្រើសម្លៀកបំពាក់ស្អាតសម្រាប់រុំរបួស។
The exposed fractured ends
ការបាក់ឆ្អឹងដែលលាតត្រដាង
should not be pulled back into the skin tissue
មិនគួរត្រូវបានទាញចូលទៅក្នុងជាលិកាស្បែក
to avoid potential misdiagnosis by medical professionals.
ដើម្បីជៀសវាងការធ្វើរោគវិនិច្ឆ័យខុសដែលអាចកើតមានដោយអ្នកជំនាញវេជ្ជសាស្ត្រ។
Thirdly, temporary splinting is required.
ទីបី ការបំបែកជាបណ្តោះអាសន្នគឺត្រូវបានទាមទារ។
It is important to use rigid objects for splinting.
វាចាំបាច់ក្នុងការប្រើវត្ថុរឹងសម្រាប់ការពុះ។
The splint
ដុំពក
should extend beyond the fractured area by one joint above and below.
គួរតែលាតសន្ធឹងហួសពីតំបន់ប្រេះដោយសន្លាក់មួយខាងលើ និងខាងក្រោម។
Without proper splinting,
ដោយគ្មានការបំបែកត្រឹមត្រូវ,
the patient or injured limb should not be moved arbitrarily.
អ្នកជំងឺ ឬអវយវៈដែលរងរបួស មិនគួរផ្លាស់ទីតាមអំពើចិត្តឡើយ។
Let go!
អនុញ្ញាតឱ្យទៅ!
Stop fighting!
ឈប់ឈ្លោះគ្នា!
Stop it!
ឈប់សិន!
Stop!
ឈប់!
These are my answers.
ទាំងនេះគឺជាចម្លើយរបស់ខ្ញុំ។
Thank you.
សូមអរគុណ។
Ouch.
អូហូ។
Be gentle.
សុភាពរាបសា។
Thank you.
សូមអរគុណ។
Why did she hit you?
ហេតុអ្វីបានជានាងវាយអ្នក?
We didn't give her a good rating.
យើងមិនបានផ្តល់ចំណាត់ថ្នាក់ល្អដល់នាងទេ។
You hit them just because they didn't give you a good rating?
អ្នកវាយពួកគេដោយសារតែពួកគេមិនបានផ្តល់ចំណាត់ថ្នាក់ល្អ?
Are you sure that's the truth?
តើអ្នកប្រាកដថានោះជាការពិតទេ?
Madam,
លោកជំទាវ
Master.
មេ។
Master, madam,
លោកគ្រូ អ្នកគ្រូ
I have an idea.
ខ្ញុំមានគំនិតមួយ។
I don't know if it will work.
ខ្ញុំមិនដឹងថាតើវានឹងដំណើរការដែរឬទេ។
I'd like to organize a TCM apprentice class.
ខ្ញុំចង់រៀបចំថ្នាក់រៀន TCM ។
What is teacher-student succession?
តើ​អ្វី​ទៅ​ជា​ការ​បន្ត​គ្រូ​-​សិស្ស?
How do you want to do it?
តើអ្នកចង់ធ្វើវាដោយរបៀបណា?
I will follow the example of the ancients,
ខ្ញុំនឹងធ្វើតាមគំរូរបស់បុព្វបុរស
with teachers guiding students,
ដោយមានគ្រូណែនាំសិស្ស
let education fosters mutual growth.
អនុញ្ញាតឱ្យការអប់រំជំរុញកំណើនទៅវិញទៅមក។
Talking about this
និយាយអំពីរឿងនេះ
is easy in theory.
វាងាយស្រួលក្នុងទ្រឹស្តី។
But how are you going to put it into practice?
ប៉ុន្តែតើអ្នកនឹងអនុវត្តវាដោយរបៀបណា?
It's easy to find a teacher.
វាងាយស្រួលរកគ្រូ។
Over the years,
ប៉ុន្មានឆ្នាំមកនេះ
you've searched for many TCM doctors,
អ្នកបានស្វែងរកវេជ្ជបណ្ឌិត TCM ជាច្រើន
and you've got the ability.
ហើយអ្នកមានសមត្ថភាព។
But what about the apprentices?
ប៉ុន្តែចុះយ៉ាងណាចំពោះសិស្ស?
Are you going to recruit student from the medical school?
តើអ្នកនឹងជ្រើសរើសនិស្សិតពីសាលាពេទ្យទេ?
Besides,
ក្រៅពីនេះ
by doing this, you are going against the school
ធ្វើបែបនេះ អ្នកនឹងប្រឆាំងនឹងសាលា
and setting up a new school.
និងបង្កើតសាលាថ្មី។
Madam,
លោកជំទាវ
the 52nd decree of the Ministry of Health
អនុក្រឹត្យលេខ ៥២ របស់ក្រសួងសុខាភិបាល
explicitly stipulates
កំណត់យ៉ាងច្បាស់លាស់
that any student
ថាសិស្សណាមួយ។
who aspires to learn TCM,
ដែលមានបំណងចង់រៀន TCM,
with a high school diploma or equivalent education,
ជាមួយនឹងសញ្ញាបត្រមធ្យមសិក្សាទុតិយភូមិ ឬការអប់រំដែលមានតម្លៃស្មើ
can obtain a medical practice qualification
អាចទទួលបានសញ្ញាបត្រអនុវត្តផ្នែកវេជ្ជសាស្រ្ត
by continuously apprenticing
ដោយការបណ្តុះបណ្តាលជាបន្តបន្ទាប់
with a master for three years
ជាមួយមេរយៈពេលបីឆ្នាំ
and passing the medical licensing examination.
និងឆ្លងកាត់ការពិនិត្យអាជ្ញាប័ណ្ណវេជ្ជសាស្ត្រ។
Actually, I think
តាមពិតខ្ញុំគិតថា
the philosophy of TCM is about harmony
ទស្សនវិជ្ជារបស់ TCM គឺអំពីភាពសុខដុមរមនា
and assistance,
និងជំនួយ,
not resistance.
មិនធន់។
That's an interesting idea
នោះជាគំនិតគួរឱ្យចាប់អារម្មណ៍
you've got there.
អ្នកបានទៅដល់ទីនោះ។
Easy there.
ងាយស្រួលនៅទីនោះ។
Please explain clearly what you mean by "lecturing" first.
សូម​ពន្យល់​ឲ្យ​បាន​ច្បាស់​អំពី​អត្ថន័យ​របស់​អ្នក​ដោយ "ការ​បង្រៀន" ជា​មុន​សិន។
I want to conduct an open lecture.
ខ្ញុំ​ចង់​ធ្វើ​ការ​បង្រៀន​បើក​ចំហ។
An inclusive education.
ការអប់រំរួមបញ្ចូល។
Spread the knowledge of TCM.
ផ្សព្វផ្សាយចំណេះដឹងរបស់ TCM ។
Spread it?
រាលដាល?
Yes.
បាទ។
TCM is not Confucianism.
TCM មិនមែនជាលទ្ធិខុងជឺទេ។
You can't recruit thousands of disciples like Confucius.
អ្នកមិនអាចជ្រើសរើសសិស្សរាប់ពាន់នាក់ដូចខុងជឺបានទេ។
TCM has existed for thousands of years.
TCM មានអាយុកាលរាប់ពាន់ឆ្នាំមកហើយ។
The greatest fear is that it will be passed on to the wrong people.
ការភ័យខ្លាចដ៏ធំបំផុតគឺវានឹងត្រូវបញ្ជូនទៅមនុស្សខុស។
It will ruin its spirit.
វានឹងបំផ្លាញវិញ្ញាណរបស់វា។
And you want to pass on the knowledge to more people,
ហើយអ្នកចង់បញ្ជូនចំណេះដឹងទៅកាន់មនុស្សកាន់តែច្រើន
if someone with ill intentions
ប្រសិនបើនរណាម្នាក់មានចេតនាអាក្រក់
uses these knowledge
ប្រើចំណេះដឹងទាំងនេះ
for wrongdoing
សម្រាប់​ការ​ប្រព្រឹត្ត​ខុស
and gains unjust gains,
និងទទួលបានផលចំណេញអយុត្តិធម៌
what should we do then?
តើយើងគួរធ្វើអ្វីនៅពេលនោះ?
Madam,
លោកជំទាវ
integrity
សុចរិតភាព
is the way of nature.
គឺជាផ្លូវនៃធម្មជាតិ។
The principle of nature is to be honest and never deceive.
គោលការណ៍នៃធម្មជាតិគឺស្មោះត្រង់ និងមិនបោកប្រាស់។
As long as a person possesses integrity and honesty,
ដរាបណាមនុស្សមានសុច្ចរិត និងភាពស្មោះត្រង់
they will not betray the precious knowledge of TCM.
ពួកគេនឹងមិនក្បត់ចំណេះដឹងដ៏មានតម្លៃរបស់ TCM ឡើយ។
If one doesn't understand this principle,
បើគេមិនយល់ពីគោលការណ៍នេះ
even if you give them a gold mine,
ទោះ​បី​ជា​អ្នក​ឲ្យ​រ៉ែ​មាស​ដល់​គេ​ក៏​ដោយ
they won't be able to make money from it.
ពួកគេនឹងមិនអាចរកលុយពីវាបានទេ។
Isn't that what the legendary painter, Ma Liang, said?
នោះមិនមែនជាអ្វីដែលវិចិត្រកររឿងព្រេងនិទាន Ma Liang និយាយទេ?
You are a university president.
អ្នកគឺជាប្រធានសាកលវិទ្យាល័យ។
Managing a school
គ្រប់គ្រងសាលា
is already challenging enough.
គឺ​ជា​ការ​លំបាក​គ្រប់គ្រាន់​ហើយ​។
Why choose
ហេតុអ្វីជ្រើសរើស
to walk this path?
ដើរតាមផ្លូវនេះ?
You see,
អ្នកឃើញ,
I
ខ្ញុំ
have spent half of my life teaching.
បានចំណាយពេលពាក់កណ្តាលនៃជីវិតរបស់ខ្ញុំក្នុងការបង្រៀន។
I have taught
ខ្ញុំបានបង្រៀន
many practising doctors,
វេជ្ជបណ្ឌិតអនុវត្តជាច្រើន,
but there are still too many patients,
ប៉ុន្តែនៅតែមានអ្នកជំងឺច្រើនពេក
and they will never stop coming.
ហើយពួកគេនឹងមិនឈប់មកទេ។
In fact, we are focusing too much on the superficial aspects
តាមពិតទៅ យើង​កំពុង​ផ្តោត​ខ្លាំង​ពេក​ទៅ​លើ​ទិដ្ឋភាព​ខាងក្រៅ
and neglecting the essence of TCM.
និងការមិនអើពើខ្លឹមសារនៃ TCM ។
The essence of TCM lies in
ខ្លឹមសារនៃ TCM ស្ថិតនៅក្នុង
the prevention and treatment of illnesses before they manifest.
ការការពារ និងព្យាបាលជម្ងឺមុននឹងលេចចេញជារូបរាង។
The highest level of medical practice focuses on preventing diseases,
កម្រិតខ្ពស់បំផុតនៃការអនុវត្តវេជ្ជសាស្រ្តផ្តោតលើការការពារជំងឺ,
middle-level physicians treat potential illnesses,
គ្រូពេទ្យកម្រិតមធ្យមព្យាបាលជំងឺដែលអាចកើតមាន,
and lower-level physicians treat existing diseases.
និងគ្រូពេទ្យកម្រិតទាបព្យាបាលជំងឺដែលមានស្រាប់។
We ourselves are considered lower-level physicians,
យើង​ខ្លួន​ឯង​ត្រូវ​បាន​គេ​ចាត់​ទុក​ជា​គ្រូពេទ្យ​ថ្នាក់​ក្រោម
and the students we teach
និងសិស្សដែលយើងបង្រៀន
also fall into that category.
ក៏ធ្លាក់ចូលទៅក្នុងប្រភេទនោះ។
We have not fully demonstrated
យើង​មិន​បាន​បង្ហាញ​យ៉ាង​ពេញលេញ​ទេ។
the characteristics of TCM.
លក្ខណៈពិសេសរបស់ TCM.
My biggest dream is to
សុបិន្តធំបំផុតរបស់ខ្ញុំគឺ
spread the knowledge of TCM
ផ្សព្វផ្សាយចំណេះដឹងរបស់ TCM
to every household.
ដល់គ្រប់គ្រួសារ។
Nip the illness
បំបាត់ជំងឺ
in the bud.
នៅក្នុង bud ។
I was thinking that
ខ្ញុំបានគិតបែបនោះ។
I might even
ខ្ញុំប្រហែលជាសូម្បីតែ
nurture another genius like
ចិញ្ចឹមបីបាច់ទេពកោសល្យផ្សេងទៀតដូចជា
Chang Sang or Bian Que,
Chang Sang ឬ Bian Que,
I would be able to honour my predecessors then.
ពេល​នោះ ខ្ញុំ​នឹង​អាច​គោរព​អ្នក​កាន់​តំណែង​មុន​របស់​ខ្ញុំ។
That's quite a confident statement.
នោះ​ជា​សេចក្តីថ្លែងការណ៍​ដ៏​មាន​ទំនុក​ចិត្ត។
Good.
ល្អ
He is on his path to achieve great things,
គាត់នៅលើផ្លូវរបស់គាត់ដើម្បីសម្រេចបាននូវអ្វីដែលអស្ចារ្យ,
please don't be a monster
សូម​កុំ​ធ្វើ​ជា​បិសាច
that blocks his way.
ដែលរារាំងផ្លូវរបស់គាត់។
You are the monster.
អ្នកគឺជាបិសាច។
Madam,
លោកជំទាវ
I've made up my mind.
ខ្ញុំ​បាន​សម្រេច​ចិត្ត​ហើយ។
Spreading the knowledge of TCM
ការផ្សព្វផ្សាយចំណេះដឹងរបស់ TCM
is my responsibility and ideal.
គឺជាទំនួលខុសត្រូវ និងឧត្តមគតិរបស់ខ្ញុំ។
Today, TCM has lost
ថ្ងៃនេះ TCM បានចាញ់
its ancient methods
វិធីសាស្រ្តបុរាណរបស់វា។
of self-preservation.
នៃការអភិរក្សខ្លួនឯង។
If it loses the foundation of self-health,
ប្រសិនបើវាបាត់បង់មូលដ្ឋានគ្រឹះនៃសុខភាពខ្លួនឯង។
then TCM has truly reached
បន្ទាប់មក TCM ពិតជាបានទៅដល់
a state of forgetting its roots
ស្ថានភាពនៃការភ្លេចឫសរបស់វា។
and is in a precarious situation.
ហើយស្ថិតក្នុងស្ថានភាពមិនច្បាស់លាស់។
(Song Yi Ren, Zhang Ji Ru)
(Song Yi Ren, Zhang Ji Ru)
Therefore, I want to
ដូច្នេះខ្ញុំចង់
explore
រុករក
the traditional model of teacher-apprentice education
គំរូប្រពៃណីនៃការអប់រំគ្រូ-កូនជាង
to test it out.
ដើម្បីសាកល្បងវា។
Do you know
តើអ្នកដឹងទេ?
it's against the law to hit someone?
វាយ​នរណា​ម្នាក់​ខុស​ច្បាប់?
I know.
ខ្ញុំដឹង។
But a scumbag like him,
តែមនុស្សល្ងង់ដូចគាត់
I will beat him up again if I see him.
ខ្ញុំនឹងវាយគាត់ម្តងទៀតប្រសិនបើខ្ញុំឃើញគាត់។
Are you serious?
តើអ្នកធ្ងន់ធ្ងរទេ?
You broke his arm.
អ្នកបានបាក់ដៃរបស់គាត់។
He can have his injuries assessed now.
គាត់អាចវាយតម្លៃរបួសរបស់គាត់ឥឡូវនេះ។
If he wants to sue you,
បើគាត់ចង់ប្តឹងអ្នក
you... You will have to go to jail.
អ្នក... អ្នកនឹងត្រូវចូលគុក។
This is an interrogation.
នេះជាការសួរចម្លើយ។
Sit straight.
អង្គុយត្រង់។
Hang on.
រង់ចាំ។
So...
ដូច្នេះ...
What does that mean?
តើវាមានន័យយ៉ាងណា?
When I encounter a situation like this again,
ពេលជួបស្ថានភាពបែបនេះម្ដងទៀត
should I just leave it alone?
តើខ្ញុំគួរទុកវាចោលតែម្នាក់ឯងទេ?
You called the police.
អ្នកបានទូរស័ព្ទទៅប៉ូលីស។
Why didn't you wait until we were there to solve it?
ហេតុអ្វីបានជាអ្នកមិនរង់ចាំរហូតដល់យើងនៅទីនោះដើម្បីដោះស្រាយវា?
I waited for you.
ខ្ញុំបានរង់ចាំអ្នក។
But the situation didn't allow me to wait.
ប៉ុន្តែស្ថានភាពមិនអនុញ្ញាតឱ្យខ្ញុំរង់ចាំទេ។
You should have just waited.
អ្នក​គួរ​តែ​បាន​រង់ចាំ។
What if we happened to be on patrol there?
ចុះបើយើងដើរល្បាតនៅទីនោះ?
Right?
មែនទេ?
Seriously you,
ធ្ងន់ធ្ងរអ្នក,
this isn't the first time.
នេះមិនមែនជាលើកទីមួយទេ។
You have good intentions,
អ្នកមានចេតនាល្អ
but you always end up getting yourself in trouble.
ប៉ុន្តែអ្នកតែងតែជួបបញ្ហា។
Last time,
លើកចុងក្រោយ,
you were being kind too.
អ្នកក៏មានចិត្តល្អដែរ។
And what happened to you? You got scammed.
ហើយមានអ្វីកើតឡើងចំពោះអ្នក? អ្នកត្រូវបានគេបោកប្រាស់។
Can't you learn your lesson?
តើអ្នកមិនអាចរៀនមេរៀនរបស់អ្នកបានទេ?
What's wrong?
តើមានអ្វីខុស?
He injured you?
គាត់ធ្វើបាបអ្នក?
Let's see. Where is it hurt?
តោះមើល។ ឈឺត្រង់ណា?
Where does it hurt?
ឈឺត្រង់ណា?
Hurry. Sit up. Let me check.
ប្រញាប់។ អង្គុយ។ អនុញ្ញាតឱ្យខ្ញុំពិនិត្យ។
I'm hungry.
ខ្ញុំឃ្លាន។
Do you have food for me?
តើអ្នកមានអាហារសម្រាប់ខ្ញុំទេ?
Thank you, madam.
សូមអរគុណលោកស្រី។
What are you talking about? You seem so happy.
តើអ្នកកំពុងនិយាយអំពីអ្វី? អ្នកហាក់ដូចជាសប្បាយចិត្តណាស់។
Master, madam,
លោកគ្រូ អ្នកគ្រូ
Shao Dao said
Shao Dao និយាយ
he has found the direct descendant
គាត់បានរកឃើញកូនចៅផ្ទាល់
of the Jiang family's acupuncture sect.
នៃក្រុមចាក់ម្ជុលវិទ្យាសាស្ត្រគ្រួសារ Jiang ។
Really? Where is he?
ពិតទេ? តើគាត់នៅឯណា?
What kind of person is he?
តើគាត់ជាមនុស្សបែបណា?
She is a young girl.
នាងជាក្មេងស្រីវ័យក្មេង។
About 20 years old.
អាយុប្រហែល 20 ឆ្នាំ។
20 years old.
អាយុ 20 ឆ្នាំ។
That means she is in college?
មានន័យថានាងរៀននៅមហាវិទ្យាល័យ?
No.
ទេ
She isn't studying.
នាងមិនរៀនទេ។
What does she do then?
តើនាងធ្វើអ្វីនៅពេលនោះ?
Shao Dao said
Shao Dao និយាយ
her biological father is unknown.
ឪពុកបង្កើតរបស់នាងគឺមិនស្គាល់។
During the year of the major flood,
ក្នុង​អំឡុង​ឆ្នាំ​ដែល​មាន​ទឹកជំនន់​ធំ​។
her mother sacrificed herself while trying to save others.
ម្ដាយ​របស់​នាង​បាន​លះបង់​ខ្លួន​ឯង​ខណៈ​ពេល​ដែល​ព្យាយាម​ជួយ​អ្នក​ដទៃ។
The girl
ក្មេងស្រី
almost died too.
ស្ទើរតែស្លាប់ផងដែរ។
She was barely breathing
នាងស្ទើរតែដកដង្ហើម
when she was discovered.
នៅពេលដែលនាងត្រូវបានគេរកឃើញ។
She had been living in
នាងធ្លាប់រស់នៅ
an orphanage after that.
មណ្ឌលកុមារកំព្រាបន្ទាប់ពីនោះ។
She left the orphanage and entered society when she was 18.
នាងបានចាកចេញពីមណ្ឌលកុមារកំព្រា ហើយចូលសង្គមនៅពេលនាងមានអាយុ 18 ឆ្នាំ។
Can Wu Shan Dao's words be trusted?
តើ​សម្ដី​របស់ Wu Shan Dao អាច​ទុក​ចិត្ត​បាន​ទេ?
He'd better not deceive you with a random person.
គាត់មិនគួរបោកបញ្ឆោតអ្នកជាមួយមនុស្សចៃដន្យទេ។
That's right.
នោះជាសិទ្ធិ។
You are prejudiced against Shan Dao.
អ្នកមានការរើសអើងប្រឆាំងនឹង Shan Dao ។
I...
ខ្ញុំ...
I read her profile.
ខ្ញុំបានអានប្រវត្តិរូបរបស់នាង។
Her mother and the ancestral master
ម្តាយ​របស់​នាង​និង​ម្ចាស់​ដូនតា​
took a photo together.
បានថតរូបជាមួយគ្នា។
Although it has been a long time,
ទោះ​បី​ជា​មាន​រយៈ​ពេល​យូរ​មក​ហើយ​ក្ដី។
I could still see
ខ្ញុំនៅតែអាចមើលឃើញ
the resemblance
ភាពស្រដៀងគ្នា
between her facial features
រវាងមុខរបស់នាង
and this girl.
និងក្មេងស្រីនេះ។
-Really? -Her mother was
-ពិតទេ? - ម្តាយរបស់នាងគឺ
a TCM doctor like us.
វេជ្ជបណ្ឌិត TCM ដូចយើងដែរ។
I have the photo here.
ខ្ញុំមានរូបថតនៅទីនេះ។
Let me see.
ឱ្យខ្ញុំមើល។
She looks like a clever girl.
នាងមើលទៅដូចជាក្មេងស្រីឆ្លាត។
My master told me
ចៅហ្វាយរបស់ខ្ញុំបានប្រាប់ខ្ញុំ
that our acupuncture lineage,
ដែល​ពូជ​ពង្ស​ចាក់​ម្ជុល​វិទ្យាសាស្ត្រ​របស់​យើង
and the Jiang family's acupuncture technique
និងបច្ចេកទេសចាក់ម្ជុលវិទ្យាសាស្ត្ររបស់គ្រួសារ Jiang
share the same origin.
ចែករំលែកប្រភពដើមដូចគ្នា។
The various successors are interconnected
អ្នកស្នងតំណែងផ្សេងៗមានទំនាក់ទំនងគ្នាទៅវិញទៅមក
as teachers and students.
ជាគ្រូបង្រៀន និងសិស្ស។
He learned our family's acupuncture technique
គាត់បានរៀនបច្ចេកទេសចាក់ម្ជុលវិទ្យាសាស្ត្ររបស់គ្រួសារយើង
from the Jiang family.
ពីគ្រួសារ Jiang ។
The Jiang family's tenth-generation successor
អ្នកស្នងជំនាន់ទីដប់របស់គ្រួសារ Jiang
was highly skilled in medicine.
មានជំនាញខ្ពស់ក្នុងវេជ្ជសាស្ត្រ។
And he cared about the world.
ហើយគាត់បានយកចិត្តទុកដាក់ចំពោះពិភពលោក។
During the Anti-Japanese War,
ក្នុងកំឡុងសង្គ្រាមប្រឆាំងជប៉ុន។
he treated numerous patients using the acupuncture techniques
គាត់បានព្យាបាលអ្នកជំងឺជាច្រើនដោយប្រើបច្ចេកទេសចាក់ម្ជុលវិទ្យាសាស្ត្រ
of the Jiang family.
នៃគ្រួសារ Jiang ។
As you all know,
ដូចដែលអ្នកទាំងអស់គ្នាដឹងហើយថា
during times of war, medical resources were scarce.
ក្នុង​អំឡុង​ពេល​នៃ​សង្គ្រាម ធនធាន​វេជ្ជសាស្ត្រ​គឺ​ខ្វះខាត។
However,
ទោះយ៉ាងណាក៏ដោយ
he was able to provide medical assistance to people
គាត់អាចផ្តល់ជំនួយផ្នែកវេជ្ជសាស្រ្តដល់ប្រជាជន
using just a tiny silver needle.
ដោយប្រើម្ជុលប្រាក់តូចមួយ។
This is a very remarkable thing.
នេះ​ជា​រឿង​គួរ​ឲ្យ​កត់​សម្គាល់​ណាស់។
You don't say.
អ្នកមិននិយាយទេ។
From what I can see, even though this child hasn't had much education,
តាមអ្វីដែលខ្ញុំឃើញ ទោះបីក្មេងនេះមិនមានការអប់រំច្រើនក៏ដោយ
but from her facial features,
ប៉ុន្តែ​តាម​ទម្រង់​មុខ​របស់​នាង
there is a noble and virtuous aura about her.
មាន aura ដ៏ថ្លៃថ្នូនិងគុណធម៌អំពីនាង។
She came out to work after 18.
នាងបានចេញមកធ្វើការបន្ទាប់ពី 18 ។
She must have finished high school then.
ពេលនោះនាងត្រូវតែរៀនចប់វិទ្យាល័យ។
Since she has finished high school,
ចាប់តាំងពីនាងបានបញ្ចប់វិទ្យាល័យ។
she's considered a scholar.
នាងត្រូវបានគេចាត់ទុកថាជាអ្នកប្រាជ្ញ។
It shouldn't be difficult for a scholar to learn medicine.
វាមិនគួរពិបាកសម្រាប់អ្នកប្រាជ្ញដើម្បីរៀនពេទ្យទេ។
Is she a good person?
តើនាងជាមនុស្សល្អទេ?
That's what matters.
នោះហើយជាអ្វីដែលសំខាន់។
Yes, Master.
បាទលោកគ្រូ
I will try to learn more about her.
ខ្ញុំនឹងព្យាយាមស្វែងយល់បន្ថែមអំពីនាង។
I'm home.
ខ្ញុំនៅផ្ទះ។
You're home.
អ្នកនៅផ្ទះហើយ។
Let's have dinner.
តោះញ៉ាំអាហារពេលល្ងាច។
Did you pass the exam?
តើអ្នកបានប្រឡងជាប់ទេ?
I did.
ខ្ញុំបានធ្វើ។
That's good.
នោះជាការល្អ។
You know how you passed your exam, right?
អ្នក​ដឹង​ថា​អ្នក​ប្រឡង​ជាប់​ដោយ​របៀប​ណា​ទេ?
What is the emergency first aid for an open fracture?
តើអ្វីជាជំនួយសង្គ្រោះបន្ទាន់សម្រាប់ការបាក់ឆ្អឹងបើកចំហ?
Please tell us the emergency treatment methods for an open fracture.
សូមប្រាប់យើងពីវិធីព្យាបាលបន្ទាន់សម្រាប់ការបាក់ឆ្អឹងបើកចំហ។
You can't rely on family connection forever.
អ្នកមិនអាចពឹងផ្អែកលើទំនាក់ទំនងគ្រួសារជារៀងរហូតបានទេ។
When you enter the workplace,
ពេលចូលកន្លែងធ្វើការ
you will have to rely on your own abilities.
អ្នកនឹងត្រូវពឹងផ្អែកលើសមត្ថភាពផ្ទាល់ខ្លួនរបស់អ្នក។
I didn't need their help at all.
ខ្ញុំមិនត្រូវការជំនួយពីពួកគេទាល់តែសោះ។
Now you are being ungrateful.
ឥឡូវ​នេះ អ្នក​កំពុង​តែ​មិន​ដឹង​គុណ។
Everyone in the room saw that
មនុស្សគ្រប់គ្នានៅក្នុងបន្ទប់បានឃើញ
you paused for 30 seconds.
អ្នកផ្អាករយៈពេល 30 វិនាទី។
Did you want Professor Su to perform a dumb show with you?
តើ​អ្នក​ចង់​ឱ្យ​សាស្ត្រាចារ្យ ស៊ូ សម្តែង​រឿង​ឆ្កួត​ៗ​ជាមួយ​អ្នក​ទេ?
Sit down.
អង្គុយចុះ។
Your dad can't even lecture you a little?
ឪពុក​របស់​អ្នក​មិន​អាច​បង្រៀន​អ្នក​សូម្បី​តែ​បន្តិច​?
You are unbelievable.
អ្នកមិនគួរឱ្យជឿ។
It's a day worth celebrating.
វាជាថ្ងៃដែលគួរអបអរសាទរ។
Don't talk about family connection.
កុំនិយាយអំពីទំនាក់ទំនងគ្រួសារ។
Why couldn't you see he had been working hard?
ហេតុអ្វីបានជាអ្នកមិនបានឃើញគាត់ធ្វើការយ៉ាងលំបាក?
Just eat your dinner.
គ្រាន់តែញ៉ាំអាហារពេលល្ងាចរបស់អ្នក។
Let's eat. Let's drop it.
តោះញ៉ាំ។ តោះទម្លាក់វា។
Dad, have some of this.
ប៉ាមានរបស់នេះខ្លះ។
Have a chicken wing.
មានស្លាបមាន់។
By the way,
ដោយវិធីនេះ,
I was just about to ask you,
ខ្ញុំទើបតែនឹងសួរអ្នកថា
what are you wearing?
តើអ្នកពាក់អ្វី?
Weren't you required to wear formal for your exam?
តើអ្នកមិនតម្រូវឱ្យស្លៀកពាក់ផ្លូវការសម្រាប់ការប្រឡងរបស់អ្នកទេ?
Where is your suit?
តើឈុតរបស់អ្នកនៅឯណា?
And you're wearing red with green.
ហើយអ្នកពាក់ពណ៌ក្រហមជាមួយបៃតង។
You don't take anything seriously.
អ្នកមិនយកអ្វីធ្ងន់ធ្ងរទេ។
(Song Ling Ian)
(សុង លីងអៀន)
Grandpa,
ជីតា
eating and drinking in moderation.
ញ៉ាំនិងផឹកក្នុងកម្រិតមធ្យម។
You are a TCM doctor yourself.
អ្នកគឺជាវេជ្ជបណ្ឌិត TCM ខ្លួនឯង។
Look what you are eating.
មើលអ្វីដែលអ្នកកំពុងញ៉ាំ។
These are unhealthy.
ទាំងនេះគឺមិនល្អ។
Humans have desires.
មនុស្សមានសេចក្តីប្រាថ្នា។
Having a craving for food is what makes us human.
ការ​មាន​ចំណង់​អាហារ​ជា​អ្វី​ដែល​ធ្វើ​ឱ្យ​យើង​ក្លាយ​ជា​មនុស្ស។
Your father is not human.
ឪពុករបស់អ្នកមិនមែនជាមនុស្សទេ។
You are insulting Dad.
អ្នក​កំពុង​ប្រមាថ​ប៉ា​។
I have to tell him.
ខ្ញុំត្រូវប្រាប់គាត់។
Your father is not a man,
ឪពុករបស់អ្នកមិនមែនជាមនុស្សទេ
but a god from heaven.
ប៉ុន្តែជាព្រះដែលមកពីស្ថានសួគ៌។
I'm complimenting him.
ខ្ញុំសរសើរគាត់។
He is a god.
គាត់គឺជាព្រះ។
He's better than me.
គាត់ល្អជាងខ្ញុំ។
Ignore
មិនអើពើ
the family pressure.
សម្ពាធគ្រួសារ។
You can't be your father.
អ្នកមិនអាចធ្វើជាឪពុករបស់អ្នកបានទេ។
Just be yourself.
គ្រាន់តែជាខ្លួនអ្នក។
No one
គ្មាននរណាម្នាក់
can become your father.
អាចក្លាយជាឪពុករបស់អ្នក។
Your parents raised you according to the standards of an heir.
ឪពុកម្តាយរបស់អ្នកបានចិញ្ចឹមអ្នកតាមស្តង់ដាររបស់អ្នកស្នងមរតក។
I just want you
ខ្ញុំគ្រាន់តែចង់បានអ្នក។
to be happy.
រីករាយ។
It doesn't matter if you'll be an heir or not.
វាមិនសំខាន់ទេថាតើអ្នកនឹងក្លាយជាអ្នកស្នងឬអត់។
Look at me, I handed over the medical centre to your dad early.
មើល​មក​ខ្ញុំ​បាន​ប្រគល់​មណ្ឌល​ពេទ្យ​ឲ្យ​ឪពុក​ឯង​មុន​គេ។
I don't want to live a life
ខ្ញុំ​មិន​ចង់​រស់​នៅ
without human desire,
ដោយគ្មានបំណងប្រាថ្នារបស់មនុស្ស
where I'm not even allowed to eat an ice cream.
កន្លែងដែលខ្ញុំមិនត្រូវបានអនុញ្ញាតឱ្យញ៉ាំការ៉េម។
All right.
មិនអីទេ។
Also,
ផងដែរ
all those who were testing you today were my students.
អ្នក​ដែល​សាក​ល្បង​ទាំង​អស់​គ្នា​ថ្ងៃ​នេះ គឺ​ជា​សិស្ស​របស់​ខ្ញុំ។
I know what they are capable of.
ខ្ញុំដឹងពីអ្វីដែលពួកគេមានសមត្ថភាព។
They weren't as good as you.
ពួកគេមិនល្អដូចអ្នកទេ។
I helped them back then.
ខ្ញុំបានជួយពួកគេនៅពេលនោះ។
Now,
ឥឡូវនេះ
they are helping you.
ពួកគេកំពុងជួយអ្នក។
This is called
នេះត្រូវបានគេហៅថា
repaying the favour.
សងគុណ។
All right.
មិនអីទេ។
With my grandson's exceptional intelligence,
ជាមួយនឹងភាពវៃឆ្លាតពិសេសរបស់ចៅប្រុសរបស់ខ្ញុំ
quick thinking,
ការគិតរហ័ស,
diligence,
ឧស្សាហ៍,
and eagerness to learn,
និងការចង់រៀន,
he can easily pass the exam
គាត់អាចប្រលងបានយ៉ាងងាយស្រួល
with his own abilities.
ជាមួយនឹងសមត្ថភាពផ្ទាល់ខ្លួនរបស់គាត់។
Come.
មក។
Drink with me.
ផឹកជាមួយខ្ញុំ។
Grandpa, Grandpa,
ជីតា, ជីតា,
this is yours.
នេះជារបស់អ្នក។
Junior Ren,
Junior Clean,
this is uncool of you.
នេះ​គឺ​ជា​រឿង​មិន​ល្អ​របស់​អ្នក​។
You are burning the bridge after crossing the river.
អ្នកកំពុងដុតស្ពានបន្ទាប់ពីឆ្លងទន្លេ។
Senior Song,
ចម្រៀងជាន់ខ្ពស់,
you'd better drink as much as you can
អ្នកគួរតែផឹកឱ្យបានច្រើនតាមដែលអ្នកអាចធ្វើបាន
before I snitch on you to Mum and Grandma.
មុនពេលខ្ញុំចាប់អ្នកទៅម៉ាក់និងយាយ។
This...
នេះ...
This is the wine from the ancient town of Dongpu, Shaoxing.
នេះជាស្រាពីទីក្រុងបុរាណ Dongpu, Shaoxing។
18 years old.
អាយុ 18 ឆ្នាំ។
This wine has been buried under the osmanthus tree for 18 years.
ស្រានេះត្រូវបានកប់នៅក្រោមដើមឈើ osmanthus អស់រយៈពេល 18 ឆ្នាំមកហើយ។
Its essence is filled with the fragrance of osmanthus flowers.
ខ្លឹមសាររបស់វាត្រូវបានបំពេញដោយក្លិននៃផ្កា osmanthus ។
It enters the lungs.
វាចូលទៅក្នុងសួត។
It enters the liver.
វាចូលទៅក្នុងថ្លើម។
I'm good, aren't I?
ខ្ញុំសុខសប្បាយទេ មែនទេ?
You really are my grandson.
អ្នកពិតជាចៅប្រុសរបស់ខ្ញុំ។
Your sense of colour,
អារម្មណ៍នៃពណ៌របស់អ្នក,
taste, and smell are excellent.
រសជាតិនិងក្លិនគឺល្អឥតខ្ចោះ។
-Grandpa, don't play tricks. -I just want a sip.
- ជីតាកុំលេងល្បិច។ - ខ្ញុំគ្រាន់តែចង់ញ៉ាំ។
No, no.
អត់ទេ។
Grandpa, cut it down.
ជីតាកាត់វាចុះ។
Grandpa...
លោកតា...
Mum and Grandma are going to spank me.
ម៉ាក់និងយាយនឹងវាយខ្ញុំ។
It's so good.
វាល្អណាស់។
So good.
ល្អណាស់។
Shao Dao.
សៅដាវ។
(Xin Zheng, )
(Xin Zheng,)
(I can't)
(ខ្ញុំមិនអាច)
Get her back for you.
យកនាងមកវិញសម្រាប់អ្នក។
(Who?)
(WHO?)
The successor.
អ្នកស្នង។
Her action should be considered to be an act of justice.
សកម្មភាព​របស់​នាង​ត្រូវ​ចាត់​ទុក​ថា​ជា​អំពើ​យុត្តិធម៌។
Yes.
បាទ។
This girl has got a heroic spirit.
ក្មេងស្រីនេះមានស្មារតីវីរភាព។
It's not the first time
វាមិនមែនជាលើកទីមួយទេ។
the man has hit his sister.
បុរសនេះបានវាយប្អូនស្រីរបស់គាត់។
He even fractured her patella
គាត់ថែមទាំងបាក់ឆ្អឹង patella របស់នាងទៀតផង។
last time.
លើកចុងក្រោយ។
Why?
ហេតុអ្វី?
He got these bad habits from the street.
គាត់ទទួលបានទម្លាប់អាក្រក់ទាំងនេះពីផ្លូវ។
He asked his sister for money every now and then.
គាត់​បាន​សុំ​លុយ​ប្អូន​ស្រី​រាល់​ពេល។
His sister even got divorced because of this.
ប្អូនស្រីរបស់គាត់ ថែមទាំងបានលែងលះគ្នា ដោយសារតែរឿងនេះ។
Based on your experience,
ផ្អែកលើបទពិសោធន៍របស់អ្នក
how much does she need to compensate him?
តើនាងត្រូវការសំណងប៉ុន្មាន?
It's hard to say.
វាពិបាកនិយាយណាស់។
It's probably going to cost her a lot of money.
វាប្រហែលជានឹងធ្វើឱ្យនាងចំណាយប្រាក់យ៉ាងច្រើន
This guy won't settle unless he gets money.
បុរស​ម្នាក់​នេះ​មិន​ដោះស្រាយ​ទេ លុះត្រា​តែ​គាត់​បាន​លុយ។
All right. It's okay.
មិនអីទេ។ វាមិនអីទេ។
I will
ខ្ញុំនឹង
talk to them.
និយាយជាមួយពួកគេ។
How is this girl related to you?
តើ​នារី​ម្នាក់​នេះ​ទាក់​ទង​អ្នក​យ៉ាង​ណា?
Why are you helping her?
ហេតុអ្វីបានជាអ្នកជួយនាង?
She is my
នាងគឺជារបស់ខ្ញុំ
senior aunt.
មីងចាស់។
100,000 yuan?
100,000 យន់?
Have you ever brought home 100,000 yuan?
តើអ្នកធ្លាប់យកលុយ 100,000 យន់មកផ្ទះទេ?
Now you are asking me
ឥឡូវនេះអ្នកកំពុងសួរខ្ញុំ
to pay that money for a stranger.
ដើម្បី​បង់​ប្រាក់​នោះ​សម្រាប់​ជន​ចម្លែក។
She's not a stranger.
នាងមិនមែនជាមនុស្សចម្លែកទេ។
She is your senior aunt.
នាង​ជា​មីង​ចាស់​របស់​អ្នក។
You always found random strangers
អ្នកតែងតែរកឃើញមនុស្សចម្លែកដោយចៃដន្យ
and told me
ហើយបានប្រាប់ខ្ញុំ
they were my senior uncle or senior master.
ពួក​គេ​ជា​ពូ​ចាស់​របស់​ខ្ញុំ ឬ​ជា​មេ​ជាន់​ខ្ពស់​របស់​ខ្ញុំ។
How many unrelated Senior Uncles
តើ​ពូ​ចាស់​មិន​ពាក់ព័ន្ធ​ប៉ុន្មាន​នាក់
have you introduced me now?
តើអ្នកបានណែនាំខ្ញុំឥឡូវនេះទេ?
Sweetie, watch your words.
សម្លាញ់ មើលពាក្យរបស់អ្នក។
You have to pay back
អ្នកត្រូវតែសងវិញ។
for all the wrong things you say.
ចំពោះរាល់ការខុសដែលអ្នកនិយាយ។
I'm telling the truth.
ខ្ញុំកំពុងនិយាយការពិត។
What did I say wrong?
តើខ្ញុំនិយាយអ្វីខុស?
Speak.
និយាយ។
Even if she really is our senior aunt,
ទោះបីជានាងពិតជាមីងរបស់យើងក៏ដោយ
given her disposition,
ផ្តល់ឱ្យនាងនូវអាកប្បកិរិយា
are you sure you can turn her into a TCM doctor?
តើអ្នកប្រាកដថាអ្នកអាចប្រែក្លាយនាងទៅជាវេជ្ជបណ្ឌិត TCM បានទេ?
It took decades for you
វាត្រូវចំណាយពេលរាប់ទសវត្សរ៍សម្រាប់អ្នក
and my grandfather's generation to transform TCM practitioners
និងជំនាន់ជីតារបស់ខ្ញុំដើម្បីផ្លាស់ប្តូរអ្នកអនុវត្ត TCM
from rural doctors to official doctors with master's degrees.
ពីវេជ្ជបណ្ឌិតជនបទ រហូតដល់វេជ្ជបណ្ឌិតផ្លូវការ ដែលមានសញ្ញាបត្រអនុបណ្ឌិត។
Our industry is on thin ice today.
ឧស្សាហកម្មរបស់យើងគឺនៅលើទឹកកកស្តើងសព្វថ្ងៃនេះ។
If we recruit someone who went to jail, won't it...
បើ​យើង​រើស​អ្នក​ដែល​ចូល​គុក មិន​មែន​ទេ...
From the information given by
ពីព័ត៌មានដែលផ្តល់ដោយ
your senior uncle, Wu Shan Dao,
ពូរបស់អ្នកគឺ Wu Shan Dao,
if this girl is really a descendant
ប្រសិនបើក្មេងស្រីនេះពិតជាកូនចៅ
of the Jiang family's acupuncture sect,
នៃ​ក្រុម​ចាក់​ម្ជុល​វិទ្យាសាស្ត្រ​គ្រួសារ Jiang
she has gone into jail a few times at such young age,
នាង​បាន​ចូល​គុក​ប៉ុន្មាន​ដង​ហើយ​កាល​នៅ​ក្មេង
if we don't pull her back from the wrong path,
បើយើងមិនទាញនាងមកវិញពីផ្លូវខុស
then the Jiang family's acupuncture sect
បន្ទាប់មក និកាយចាក់ម្ជុលវិទ្យាសាស្ត្ររបស់គ្រួសារ Jiang
will really have fallen.
ពិតជានឹងធ្លាក់ចុះ។
From a moral standpoint,
តាមទស្សនៈសីលធម៌
the Jiang family's acupuncture sect has contributed to the nation.
និកាយចាក់ម្ជុលវិទ្យាសាស្ត្ររបស់គ្រួសារ Jiang បានរួមចំណែកដល់ប្រទេសជាតិ។
From a personal reason,
ពីហេតុផលផ្ទាល់ខ្លួន,
we are indebted to the Jiang family's acupuncture sect.
យើង​ជំពាក់​គុណ​នឹង​និកាយ​ចាក់ម្ជុល​វិទ្យាសាស្ត្រ​គ្រួសារ Jiang។
So, we have to save her.
ដូច្នេះ យើង​ត្រូវ​សង្គ្រោះ​នាង។
How do you know that she can be guided and educated?
តើអ្នកដឹងដោយរបៀបណាថានាងអាចត្រូវបានណែនាំ និងអប់រំ?
Even for someone as unteachable as you,
ទោះ​ជា​អ្នក​មិន​អាច​បង្រៀន​បាន​ក៏​ដោយ
we have not given up.
យើងមិនបានបោះបង់ចោលទេ។
I will pay
ខ្ញុំនឹងបង់ប្រាក់
this 100,000 yuan.
នេះ 100,000 យន់។
Bail your senior aunt out.
ដោះលែងមីងចាស់របស់អ្នក។
Mum,
ម៉ាក់
my dad has kept a secret stash?
ឪពុក​របស់​ខ្ញុំ​បាន​រក្សា​ទុក​សម្ងាត់​?
I will pay it.
ខ្ញុំនឹងបង់វា។
A young girl like you
ក្មេងស្រីដូចអ្នក។
shouldn't resort to violence all the time.
មិនគួរប្រើអំពើហឹង្សាគ្រប់ពេលនោះទេ។
You got lucky this time.
លើកនេះអ្នកមានសំណាងហើយ។
They decided to drop the charge.
ពួកគេបានសម្រេចចិត្តទម្លាក់ការចោទប្រកាន់។
Will you be this lucky next time?
តើអ្នកនឹងមានសំណាងលើកក្រោយទេ?
Will you please stay away from trouble?
តើអ្នកនឹងនៅឱ្យឆ្ងាយពីបញ្ហាទេ?
Are you listening?
តើអ្នកកំពុងស្តាប់ទេ?
I finished the report.
ខ្ញុំបានបញ្ចប់របាយការណ៍។
He's waiting for you outside.
គាត់កំពុងរង់ចាំអ្នកនៅខាងក្រៅ។
Who?
WHO?
You...
អ្នក...
You are the one who bailed me out?
តើអ្នកជាអ្នកដោះលែងខ្ញុំទេ?
That's right.
នោះជាសិទ្ធិ។
I bailed you out.
ខ្ញុំបានធានាអ្នកចេញ។
Have...
មាន...
Have we met before?
តើយើងបានជួបគ្នាពីមុនទេ?
I don't remember you.
ខ្ញុំមិនចាំអ្នកទេ។
We've never met before.
យើង​មិន​ធ្លាប់​ជួប​គ្នា​ពីមុន​មក​ទេ។
Then why?
ចុះហេតុអ្វី?
No reason.
គ្មានហេតុផល។
Let me ask you,
ឱ្យខ្ញុំសួរអ្នក,
what are
តើមានអ្វីខ្លះ
your future plans?
ផែនការអនាគតរបស់អ្នក?
My future plans?
ផែនការអនាគតរបស់ខ្ញុំ?
I will just figure things out as I go along.
ខ្ញុំ​នឹង​គិត​តែ​ពី​រឿង​ដែល​ខ្ញុំ​ដើរ​តាម។
If I may suggest,
ប្រសិនបើខ្ញុំអាចណែនាំ
learn medicine from me.
រៀនថ្នាំពីខ្ញុំ។
Learn TCM.
រៀន TCM ។
I didn't even finish primary school, sir.
ខ្ញុំ​មិន​បាន​រៀន​ចប់​បឋម​សិក្សា​ផង​លោក​អើយ។
I looked into you.
ខ្ញុំបានមើលទៅអ្នក។
You finished high school.
អ្នកបានបញ្ចប់វិទ្យាល័យ។
Who are you?
តើអ្នកជានរណា?
What organization are you from?
តើអ្នកមកពីអង្គការអ្វី?
This...
នេះ...
We are in the police station.
យើង​នៅ​ប៉ុស្តិ៍​ប៉ូលិស។
You are a good man.
អ្នកគឺជាមនុស្សល្អ។
I met a good man.
ខ្ញុំបានជួបបុរសល្អ។
All right then. Thank you.
អញ្ចឹង។ សូមអរគុណ។
If that's all, I should go.
បើអញ្ចឹងខ្ញុំគួរតែទៅ។
Do you have a car?
តើអ្នកមានឡានទេ?
-What do you mean? -Did you drive here?
- តើអ្នកចង់មានន័យអ្វី? - តើអ្នកបានបើកឡាននៅទីនេះទេ?
My scooter isn't here.
ម៉ូតូរបស់ខ្ញុំមិននៅទីនេះទេ។
Could you
តើអ្នកអាច
give me a ride if it is convenient for you?
ឱ្យខ្ញុំជិះមួយប្រសិនបើវាងាយស្រួលសម្រាប់អ្នក?
Let's go.
តោះទៅ។
Where are you going?
តើអ្នកទៅណា?
College town.
ទីក្រុងមហាវិទ្យាល័យ។
Why are you going there?
ហេតុអ្វីបានជាអ្នកទៅទីនោះ?
I'm studying there.
ខ្ញុំកំពុងសិក្សានៅទីនោះ។
I'm applying for a chef job at the food street
ខ្ញុំ​កំពុង​ដាក់​ពាក្យ​ធ្វើ​ជា​ចុងភៅ​នៅ​ផ្លូវ​អាហារ
in college town.
នៅទីក្រុងមហាវិទ្យាល័យ។
I will get paid 4,800 yuan per month.
ខ្ញុំនឹងទទួលបានប្រាក់ខែ 4,800 យន់ក្នុងមួយខែ។
I'm working there.
ខ្ញុំកំពុងធ្វើការនៅទីនោះ។
You are looking for a job?
តើអ្នកកំពុងស្វែងរកការងារមែនទេ?
You should come with me.
អ្នកគួរតែមកជាមួយខ្ញុំ។
100 yuan a day.
100 យន់ក្នុងមួយថ្ងៃ។
You will get paid at the end of the day.
អ្នកនឹងទទួលបានប្រាក់នៅចុងថ្ងៃ។
If you don't want to do it, you can leave anytime you want.
ប្រសិនបើអ្នកមិនចង់ធ្វើវា អ្នកអាចចាកចេញនៅពេលណាដែលអ្នកចង់។
Do you have children?
តើអ្នកមានកូនទេ?
A son.
កូនប្រុសម្នាក់។
How is your health?
តើ​សុខ​ភាព​របស់​អ្នក​យ៉ាង​ណា​ដែរ?
It's good.
វាល្អណាស់។
But I'm not as robust as you.
ប៉ុន្តែខ្ញុំមិនរឹងមាំដូចអ្នកទេ។
Are you looking for a kidney?
តើអ្នកកំពុងស្វែងរកក្រលៀនមែនទេ?
What kind of people are you dealing with every day?
តើ​អ្នក​ជួប​មនុស្ស​បែប​ណា​ជា​រៀង​រាល់​ថ្ងៃ?
Okay.
មិនអីទេ។
That's fast.
នោះលឿនណាស់។
I still can't figure out what's going on inside your head.
ខ្ញុំនៅតែមិនអាចដឹងថាមានអ្វីកើតឡើងនៅក្នុងក្បាលរបស់អ្នក។
Do I have to pay tuition fees?
តើខ្ញុំត្រូវបង់ថ្លៃសិក្សាទេ?
We provide food, accommodation and salary.
យើងផ្តល់អាហារ ការស្នាក់នៅ និងប្រាក់ខែ។
That sounds like a good deal.
វាស្តាប់ទៅដូចជាកិច្ចព្រមព្រៀងល្អ។
Why did you choose me for such a good offer?
ហេតុអ្វីបានជាអ្នកជ្រើសរើសខ្ញុំសម្រាប់ការផ្តល់ជូនដ៏ល្អបែបនេះ?
If it were up to me,
ប្រសិនបើវាអាស្រ័យលើខ្ញុំ,
I wouldn't have chosen you.
ខ្ញុំនឹងមិនជ្រើសរើសអ្នកទេ។
But God has chosen you.
ប៉ុន្តែព្រះជាម្ចាស់បានជ្រើសរើសអ្នក។
God?
ព្រះ?
What does that mean?
តើវាមានន័យយ៉ាងណា?
Look.
មើល។
I'm taking you to a place.
ខ្ញុំកំពុងនាំអ្នកទៅកន្លែងមួយ។
When you get there,
នៅពេលអ្នកទៅដល់ទីនោះ
whatever I say,
អ្វីក៏ដោយដែលខ្ញុំនិយាយ
you don't say anything.
អ្នកមិននិយាយអ្វីទេ។
Can you do it?
តើអ្នកអាចធ្វើវាបានទេ?
No matter what happens, I can't say anything?
មិន​ថា​មាន​អ្វី​កើត​ឡើង​ខ្ញុំ​មិន​អាច​និយាយ​អ្វី​បាន​ទេ?
That's right.
នោះជាសិទ្ធិ។
Just sit there and stay silent no matter what happens.
អង្គុយនៅស្ងៀម មិនថាមានអ្វីកើតឡើង
This...
នេះ...
What's wrong?
តើមានអ្វីខុស?
So many...
ច្រើនណាស់...
What are you doing?
តើអ្នកកំពុងធ្វើអ្វី?
Hang on.
រង់ចាំ។
What is this place?
តើកន្លែងនេះជាអ្វី?
Why are there so many people in white...
ហេតុអ្វី​បាន​ជា​មាន​មនុស្ស​ច្រើន​ពណ៌​ស...
From now on, your lips
ចាប់ពីពេលនេះតទៅបបូរមាត់របស់អ្នក។
are zipped.
ត្រូវបានបង្ហាប់។
Why are you so tense?
ហេតុអ្វីបានជាអ្នកតានតឹងដូច្នេះ?
Listen,
ស្តាប់
I don't want to do anything bad.
ខ្ញុំមិនចង់ធ្វើអ្វីអាក្រក់ទេ។
I'm talking to you.
ខ្ញុំកំពុងនិយាយជាមួយអ្នក។
Pay me first.
បង់ប្រាក់ឱ្យខ្ញុំជាមុន។
Why are you taking out your phone?
ហេតុអ្វីបានជាអ្នកយកទូរស័ព្ទរបស់អ្នកចេញ?
I thought you were going to pay me.
ខ្ញុំគិតថាអ្នកនឹងបង់ប្រាក់ឱ្យខ្ញុំ។
Transfer it to me.
ផ្ទេរវាមកខ្ញុំ។
Don't dawdle. Hurry up.
កុំងឿងឆ្ងល់។ ប្រញាប់ឡើង។
Cash?
សាច់ប្រាក់?
-Do you want it or not? -Are you serious?
- តើអ្នកចង់បានឬអត់? - តើអ្នកធ្ងន់ធ្ងរទេ?
People are still using cash these days?
សព្វថ្ងៃនេះមនុស្សនៅតែប្រើលុយមែនទេ?
Come on.
មក។
Let me say it again.
ខ្ញុំសូមនិយាយម្តងទៀត។
I don't do bad things.
ខ្ញុំមិនធ្វើអំពើអាក្រក់ទេ។
I won't do anything
ខ្ញុំនឹងមិនធ្វើអ្វីទេ។
that is unethical and illegal.
ដែល​គ្មាន​សីលធម៌ និង​ខុស​ច្បាប់។
Don't forget
កុំភ្លេច
who just bailed you out.
ដែលទើបតែបានធានាអ្នកចេញ។
I wasn't arrested
ខ្ញុំមិនត្រូវបានចាប់ខ្លួនទេ។
because I did something bad.
ព្រោះ​ខ្ញុំ​បាន​ធ្វើ​អ្វី​អាក្រក់។
You got it?
តើអ្នកបានទទួលវាទេ?
I'm very pure at heart.
ខ្ញុំ​មាន​ចិត្ត​បរិសុទ្ធ​ណាស់។
After all, I have also received nine years of compulsory education.
យ៉ាងណាមិញ ខ្ញុំក៏បានទទួលការអប់រំជាកំហិតរយៈពេលប្រាំបួនឆ្នាំផងដែរ។
I'm not one of those who slipped through the cracks.
ខ្ញុំ​មិន​មែន​ជា​មនុស្ស​ម្នាក់​ក្នុង​ចំណោម​អ្នក​ដែល​រអិល​បាក់​ដី​នោះ​ទេ។
When I was in school...
កាលខ្ញុំនៅរៀន...
(Qibo Medical Centre)
(មជ្ឈមណ្ឌលវេជ្ជសាស្ត្រ Qibo)
I'd like to
ខ្ញុំចង់
introduce to you a new colleague today.
ថ្ងៃនេះសូមណែនាំមិត្តរួមការងារថ្មី។
In terms of seniority, she is my elder, and your elder.
បើ​និយាយ​ពី​អតីតភាព​វិញ នាង​ជា​អ្នក​ចាស់​ទុំ​របស់​ខ្ញុំ។
Her name is...
ឈ្មោះរបស់នាងគឺ ...
What's your name again?
តើអ្នកឈ្មោះអ្វីម្តងទៀត?
Your name?
ឈ្មោះរបស់អ្នក?
Sun Tou Tou.
ព្រះអាទិត្យពេក
"Tou" as in testing the waters?
"ធូ" ដូចក្នុងការសាកល្បងទឹក?
How do you write that?
តើអ្នកសរសេរវាដោយរបៀបណា?
Hang on.
រង់ចាំ។
It slipped my mind just now.
វា​បាន​ធ្វើ​ឲ្យ​ចិត្ត​ខ្ញុំ​ធ្លាក់​ចុះ​នៅ​ពេល​នេះ។
Her name is Sun Tou Tou.
នាង​ឈ្មោះ ស៊ុន ទូច។
Her name should mean
ឈ្មោះរបស់នាងគួរតែមានន័យ
intellectual and eloquence.
បញ្ញា និង ភាពវៃឆ្លាត។
Who named you?
តើអ្នកណាដាក់ឈ្មោះអ្នក?
The director of the orphanage.
នាយកនៃមណ្ឌលកុមារកំព្រា។
Sit here.
អង្គុយនៅទីនេះ។
-Hang on. I... -Sit here.
- រង់ចាំ។ ខ្ញុំ ... - អង្គុយនៅទីនេះ។
-What is this place?
- តើកន្លែងនេះជាអ្វី? - អង្គុយនៅទីនេះ។
Her name is Sun Tou Tou.
នាង​ឈ្មោះ ស៊ុន ទូច។
She grew up in an orphanage.
នាងធំឡើងនៅក្នុងមណ្ឌលកុមារកំព្រា។
Although she grew up in an orphanage,
ទោះបីជានាងធំឡើងនៅក្នុងមណ្ឌលកុមារកំព្រា
she is not
នាងមិនមែនទេ។
a rootless duckling.
កូនទាដែលគ្មានឫស។
Over the years,
ប៉ុន្មានឆ្នាំមកនេះ
my master has invested a great deal of effort
ម្ចាស់របស់ខ្ញុំបានវិនិយោគយ៉ាងច្រើន
in searching for her.
ក្នុងការស្វែងរកនាង។
In doing so, he has also fulfilled
ក្នុង​ការ​ធ្វើ​ដូច្នេះ​គាត់​ក៏​បាន​សម្រេច​ដែរ។
the wishes of her family and ancestors.
បំណងប្រាថ្នារបស់គ្រួសារនិងជីដូនជីតារបស់នាង។
So, today,
ដូច្នេះថ្ងៃនេះ
with you all as her witness,
ជាមួយ​អ្នក​ទាំង​អស់​គ្នា​ជា​សាក្សី​របស់​នាង
Sun Tou Tou has finally been reconnected with her ancestral roots.
ទីបំផុត ស៊ុន ទូច ត្រូវ​បាន​គេ​ភ្ជាប់​ជាមួយ​នឹង​ដើម​កំណើត​របស់​នាង​វិញ។
Pay respect
គោរព
to your ancestors.
ដល់បុព្វបុរសរបស់អ្នក។
I've paid my respect.
ខ្ញុំបានគោរព។
Who are my ancestors?
តើអ្នកណាជាបុព្វបុរសរបស់ខ្ញុំ?
These people in white robes are staring at me. It's scary.
មនុស្សទាំងនេះពាក់អាវសកំពុងសម្លឹងមកខ្ញុំ។ វាគួរឱ្យខ្លាចណាស់។
Sun Tou Tou is the successor of the Jiang family's acupuncture sect,
Sun Tou Tou គឺជា​អ្នក​ស្នង​តំណែង​នៃ​និកាយ​ចាក់ម្ជុល​វិទ្យាសាស្ត្រ​គ្រួសារ Jiang ។
which is one of the sects of TCM acupuncture.
ដែលជានិកាយមួយ នៃ ការចាក់ម្ជុលវិទ្យាសាស្ត្រ TCM ។
Her mother
ម្តាយរបស់នាង
passed away at an early age
បានស្លាប់នៅវ័យក្មេង
while trying to save someone.
ខណៈពេលដែលព្យាយាមជួយសង្គ្រោះនរណាម្នាក់។
She was an amazing person.
នាងគឺជាមនុស្សអស្ចារ្យម្នាក់។
Her family is also known for their strong sense of justice.
គ្រួសារ​របស់​នាង​ក៏​ត្រូវ​បាន​គេ​ស្គាល់​ផង​ដែរ​សម្រាប់​អារម្មណ៍​យុត្តិធម៌​ខ្លាំង​របស់​ពួកគេ​។
Although Sun Tou Tou
ទោះបីស៊ុន ទូច
has not received professional training in TCM,
មិនបានទទួលការបណ្តុះបណ្តាលវិជ្ជាជីវៈនៅក្នុង TCM,
she came from a well respected family.
នាងមកពីគ្រួសារដែលមានការគោរព។
She is blessed.
នាង​មាន​ពរ។
Plus me
បន្ថែមទៀតខ្ញុំ
and everyone here,
ហើយអ្នករាល់គ្នានៅទីនេះ
we help the weak.
យើងជួយអ្នកទន់ខ្សោយ។
I am sure
ខ្ញុំប្រាកដ
that Sun Tou Tou will become the successor
ថា ស៊ុន ទូច នឹង​ក្លាយ​ជា​អ្នក​ស្នង
of the Jiang family's acupuncture technique soon.
នៃបច្ចេកទេសចាក់ម្ជុលវិទ្យាសាស្ត្ររបស់គ្រួសារ Jiang ឆាប់ៗនេះ។
Sun Tou Tou and
ស៊ុន ទូច និង
my master, Song Yi Ren,
ម្ចាស់របស់ខ្ញុំ, Song Yi Ren,
are peers.
គឺជាមិត្តភក្ដិ។
So,
ដូច្នេះ
I'm supposed to call her Senior Aunt.
ខ្ញុំ​ត្រូវ​ហៅ​ទៅ​យាយ​ចាស់​របស់​គាត់។
So, by right,
ដូច្នេះដោយត្រឹមត្រូវ
she is
នាងគឺ
your senior master.
ចៅហ្វាយនាយរបស់អ្នក។
So, now,
ដូច្នេះឥឡូវនេះ
please
សូម
pay respect to your senior master.
គោរពដល់ចៅហ្វាយនាយរបស់អ្នក។
Tou Tou,
ទូ ទូ
by seniority,
ដោយអតីតភាព,
you have a higher rank than me,
អ្នកមានឋានៈខ្ពស់ជាងខ្ញុំ
but I have inherited the legacy of
ប៉ុន្តែខ្ញុំបានទទួលមរតករបស់
TCM acupuncture.
ការចាក់ម្ជុលវិទ្យាសាស្ត្រ TCM ។
So, you and I are peers.
ដូច្នេះ អ្នក​និង​ខ្ញុំ​ជា​មិត្ត​នឹង​គ្នា។
Starting today,
ចាប់ពីថ្ងៃនេះតទៅ
you are learning TCM from me.
អ្នកកំពុងរៀន TCM ពីខ្ញុំ។
So, you should call me Master.
ដូច្នេះ អ្នកគួរតែហៅខ្ញុំថា លោកគ្រូ។
So, I'm not going
ដូច្នេះ ខ្ញុំមិនទៅទេ។
to bow to you here.
ដើម្បីថ្វាយបង្គំអ្នកនៅទីនេះ។
This is my wife,
នេះជាប្រពន្ធខ្ញុំ
Song Ling Ian.
សុង លីងអៀន។
She is also a fellow TCM practitioner.
នាងក៏ជាអ្នកអនុវត្ត TCM ផងដែរ។
She will led everyone to bow in tribute to you,
នាង​នឹង​នាំ​អ្នក​រាល់​គ្នា​ទៅ​ក្រាប​ថ្វាយ​បង្គំ​អ្នក
the representative of Jiang family's acupuncture sect
តំណាង​នៃ​និកាយ​ចាក់ម្ជុល​វិទ្យាសាស្ត្រ​គ្រួសារ Jiang
and your family,
និងគ្រួសាររបស់អ្នក,
for their contributions
សម្រាប់ការរួមចំណែករបស់ពួកគេ។
to the TCM industry.
ដល់ឧស្សាហកម្ម TCM ។
Dad, Mum, sorry, I'm late.
ប៉ា ម៉ាក់ សុំទោស ខ្ញុំយឺតហើយ។
Tian Zhen, bow to her.
Tian Zhen សូមក្រាបថ្វាយបង្គំនាង។
(The prescriptions and remedies used in this drama)
(វេជ្ជបញ្ជា និងឱសថដែលប្រើក្នុងរឿងនេះ)
(are referenced from relevant traditional Chinese medicine books)
(ដកស្រង់ចេញពីសៀវភៅឱសថបុរាណចិនដែលពាក់ព័ន្ធ)
(Do not use without medical advice) (End of Episode 1)
(ហាមប្រើដោយគ្មានវេជ្ជបញ្ជា) (ចប់វគ្គ១)